# JAVA IO 模型

I/O定义：就是**计算机内存**与**外部设备**之间拷贝数据的过程，（这是因为cpu访问内存的速度极快，一般都需要将数据读到内存进行处理）

一个简单的网络IO通信过程

用户线程等待内核将数据从网卡拷贝到内核空间。

内核将数据从内核空间拷贝到用户空间。

**网卡----->内核空间----->用户空间**
## IO交互方式
1.同步阻塞
用户线程发起 read 调用后就阻塞了，让出 CPU。内核等待网卡数据到来，把数据从网卡拷贝到内核空间，接着把数据拷贝到用户空间，再把用户线程叫醒。

2.同步非阻塞

用户线程不断的发起 read 调用，数据没到内核空间时，每次都返回失败，直到数据到了内核空间，
这一次 read 调用后，在等待数据从内核空间拷贝到用户空间这段时间里，线程还是阻塞的，等数据到了用户空间再把线程叫醒。

3.IO多路复用

同 同步非阻塞 只不过发出的是select调用可以同时查看多个通道

4.异步IO

用户线程发起 read 调用的同时注册一个回调函数，read 立即返回，等内核将数据准备好后，再调用指定的回调函数完成处理。在这个过程中，用户线程一直没有阻塞。

## java IO模型

### BIO(Blocking IO)
基于流 实现

交互方式：同步阻塞（在读取输入流，写入输出流时，线程会一直阻塞，一直到动作完成）

优点是简单有序，缺点是不能应付高并发，并发性不强

### NIO（Non-blocking IO）
基于块 实现

交互方式：IO多路复用，同步非阻塞

#### NIO的优化
1.使用缓存区优化读写流

NIO是基于块的，以块为基本单位处理数据，涉及到两个重要组件，Buffer与channel

buffer是一块连续的内存，可以数据一次性读进内存然后处理，传统方式是边读边处理

channel是访问buffer的接口，可以进行读取缓存，写入数据，是双向的


2.使用DirectBuffer减少内存复制

introduction:可以直接访问物理内存的类 DirectBuffer。普通的 Buffer 分配的是 JVM 堆内存，而 DirectBuffer 是直接分配物理内存。

传统方式                         ：用户空间<--->内核空间（某种意义上就是物理内存）<----->外部设备

使用DirectBuffer，也就是直接内存  ：物理内存（directBuffer）<---->外部设备
### AIO（asynchronous IO）
异步非阻塞，应用操作直接返回，而不会阻塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应线程进行后续工作。

## BIO IO流详解
### 主要分类
字节流 输入字节流（inputstream） 输出字节流（outputstream）

字节流主要操作字节数据与二进制对象，字节流有两个核心抽象类：InputStream 和 OutputStream。所有的字节流类都继承自这两个抽象类。

字符流 输入字符流（reader）      输出字符流（writer）

字符流有两个核心类：Reader 类和 Writer 。所有的字符流类都继承自这两个抽象类。

字节流细分为：

**内存字节流** ByteArrayInputStream ByteArrayOutputStream 完成内存的输入和输出功能。

**文件字节流** FileInputStream FileOutputStream    (读写字节到文件的能力)

**对象字节流** ObjectInputStream ObjectOutputStream (对象输入输出流，一般用于对象序列化。)

**管道字节流** PipeInputStream PipeOutputStream      (进行两个线程间的通信。)

字符流：

**文件字符流** FileReader 和 FileWriter 可以向文件读写文本数据。
### 字节流转换为字符流
使用InputStreamReader 可以将输入字节流转为输入字符流

使用OutputStreamWriter 可以将输出字节流转为输出字符流
### 字节流与字符流异同
相同点：都有相似的方法 read()、write()、flush()、close()

不同点：1.对应的数据类型不同，字节流操作字节数据，字符流操作字符数据（一个字符两个字节）。核心抽象类不同
       
       2.字节流没有缓存区，字符流有缓存区 （字节流在操作时本身不会用到缓冲区（内存），是文件直接操作的。字符流在操作时是使用了缓冲区，通过缓冲区再操作文件。）
## BIO 与 NIO 的 三个显著差别
**1.模型思想 2.数据处理 3.传输方式**

细分为：

1.NIO非阻塞 
 
2.BIO 面向流，NIO面向块（也可以说面向缓存区）

3.BIO 的流是单向的 NIO 的channel是双向的

4.NIO 有selector ，BIO 没有 选择器可以使单个线程使用多个通道

5.NIO 有直接内存（DirectBuffer）
###  NIO基本流程
一切都从管道开始

从通道进行数据读取 ：创建一个缓冲区，然后请求通道读取数据。

从通道进行数据写入 ：创建一个缓冲区，填充数据，并要求通道写入数据。

### buffer状态变量
1.最大容量capacity

2.position：当前已经读写的字节数；

3.limit：还可以读写的字节数。

4.mark：记录上一次 postion 的位置，默认是 0，算是一个便利性的考虑，往往不是必须 的。
